# 여성 생식기관의 조직학

## 강의 소개

* 여러분들이 배운 감수분열이 세포 수준에서 일어나는 것이었다면, 이제부터는 실제 조직에서는 어떻게 감수분열이 이루어지는지 배웁니다.
* 남성의 경우 testis에서, 여성의 경우 ovary에서 감수분열이 일어납니다.
* 난소(ovary)에서 배출된 난자(이차난모세포)는 자궁관으로 들어갑니다.
* 자궁관은 자궁과 연결되어 있고, 자궁의 아래쪽은 질(vagina)와 연결되어 있어 외부에서 들어온 정자(sperm)와 만날 수 있습니다.
* 마지막으로 젖샘의 조직학적 구조에 대해서도 배웁니다.

## 난소의 구조

* 난소는 크게 속질과 겉질로 나눌 수 있습니다.
* 난소는 intraperitoneal organ입니다. mesothelium으로 덮여있다는 의미죠. mesothelium은 단층입방상피이며, 그 안쪽에는 백색막(tunica albuginea)이 있습니다.
* 그 중 이번 시간에 자세히 배울 곳을 겉질입니다. 겉질에서 난모세포, 난자, 난포의 성숙과 발달이 일어나기 때문이죠.

## 난자와 난포의 발달

* 태어나기도 전에 난조세포(oogonia)로부터 감수분열이 시작되어 일차난모세포가 된 채 중단되어 나옵니다. 이때 일차감수분열 전기(prophase 1)에서 중단된 일차난모세포 중 수십만개 정도가 사춘기까지 살아남습니다.
  * 이 때, 난모세포(oocyte)주위에는 단층의 난포세포(follicle cell)이 둘러싸고 있습니다. 이 구조를 통틀어 원시난포(primordial follicle)이라고 부릅니다.
* 사춘기(2차성징기) 이후, 대기하고 있던 일차난모세포 중 일부가 성숙 발달하기 시작합니다. 매달 20개 정도의 일차난모세포가 성숙하는데, 그 중 대부분 퇴화하고, 결국 한 개의 난모세포가 일차감수분열을 마칩니다.
  * 매달 20개의 원시난포(일차난모세포)가 일차난포로 발달합니다. 난포세포가 입방세포가 되고(단층 일차난포), 다시 여러 층으로 발달하기 시작한 구조(뭇층 일차난포)를 일차난포라 합니다.
  * 20개의 일차난포 중 일부만이 이차난포가 됩니다. 방(antrum, vesicle)이 형성되기 시작하는 시기입니다.
* 이차난모세포와 극체(분열하지 않고 퇴화됨)가 형성되고, 이차난모세포는 이차감수분열을 시작하여 중기에서 중단됩니다.(Metaphase 2)
  * 몆 개의 이차난포 중 하나만이 성숙난포(mature follicle, Graffian follicle)가 됩니다. 이 난포에 있는 난모세포만 일차감수분열을 마치고, 이차감수분열을 시작하여 중기에서 멈춥니다.
* 그 상태로 배란된 이차난모세포는 정자를 만나 수정이 되어야 이차감수분열을 진행하고 완료되며, 그렇지 않으면 그대로 퇴화됩니다. 수정된 이차난모세포가 이차감수분열을 완료하면 하나의 난자(ovum)와 극체(퇴화됨)가 생성됩니다.

## 난포와 주변 세포의 발달

* 단층일차난포(unilaminar primary follicle): 일차난모세포와 난포세포 사이 투명층(zona pellucida)가 형성.
* 뭇층일차난포(multilaminar primary follicle): 난포세포가 과립층세포(granulosa cell)로 변화. 주변의 stromal cell이 난포막을 형성. 속난포막(theca interna)과 바깥난포막(theca externa). 이 중 속난포막에서 androstenedione(steroid계열, estradiol 전구물질)
* 이차난포(secondary follicle): 과립층세포에서 생산된 난포액으로 인해 난포방(antrum, vesicle)을 형성되기 시작
* 성숙난포(mature follicle): 양이 많아진 난포액으로 인해, 직경이 1cm이상 커짐. 이차난모세포를 둘러싸고 있는 과립층세포 구조를 부챗살관(corona radiata), 이것과 주변 과립층세포를 연결하는 구조를 난포세포더미(cumulus oophorus)라고 함.

* 속난포막세포에서 생산된 스테로이드는 과립층세포로 전달되고, 과립층세포에 있는 aromatase로 인해 estradiol(estrogen의 일종)이 되어 다시 주변 혈관으로 분비됩니다. 일종의 내분비 기관으로 기능하고 있는 거죠.

## 배란과 난포의 퇴화

* 배란하고 나서 남은 난포에 과립층세포와 속난포막세포는 황체(corpus luteum)가 됩니다.
  1. 과립층황체세포: 과립층세포가 변형된 것. estradiol를 생산.
  1. 난포막황체세포: 속난포막세포가 변형된 것. 스테로이드(estradiol 전구물질, androdstenedione)를 생산. 또한 프로게스테론도 생산.
* 배란된 난자가 수정되고, 수정란이 착상되면 내분비 기능을 유지하기 위해(자궁 내막을 자극하기 위해) 4~5개월까지 더 유지됩니다.
  * 그렇지 못하면 10~12일 뒤에 퇴화되어 백체가 됩니다.
* 배란되는 하나의 난포를 제외한 다른 난포들은 폐쇄 단계를 거칩니다.

## 자궁관(난관, 나팔관, Fallopian tube)

* 난소와 자궁 사이를 연결하고 있는 관입니다. 난소 쪽으로부터 자궁관깔대기(infundibulum), 자궁관팽대(ampulla), 자궁관잘록(isthmus), 자궁벽부분(uterine part)라고 구분해 부릅니다.
* 난관의 벽은 점막(mucosa), 근육층(muscularis), 장막(serosa) 층으로 구분됩니다.
  1. 점막: 단층원주상피와 고유판으로 구성. 단층원주상피에는 섬모세포(ciliated cell)와 분비못세포(secretory peg cell)이 있음. 섬모세포의 섬모는 난소에서 자궁 쪽으로 움직임. 이 움직임은 난모세포와 수정란의 이동을 돕고, 정자의 이동을 방해함.
  1. 근육층: 속돌림층(inner circular), 바깥세로층(outer longitudinal)
  1. 장막: 결합조직과 중피로 구성. 중피를 mesosaliphinx라고 부르기도 함.

## 수정

* 자궁관의 팽대부에서 주로 수정이 이루어집니다. 이 부분은 Junqueira 책의 서술이 모호하고, 틀린 부분이 있습니다.

1. 정자와 부챗살관 세포(corona radiata의 granulosa cell)의 접촉 후 안쪽으로 이동
1. 첨단체반응(acrosome reaction): 투명층(zona pellucida)에 닿은 정자가 투명층을 뚫고 들어감(hyaluronidase과 acrosin의 작용)
1. 정자와 난모세포막의 융합: 투명층과 난포세포막 사이 공간(난황주위공간)에서 정자와 난모세포의 세포막이 융합됨. 단 하나의 정자만 융합될 수 있음.
    1. 신속차단(Fast block): 세포막이 융합된 순간 long depolarization이 발생. 다른 정자의 융합을 억제.
    1. 겉질반응(cortical reaction): 난모세포의 ER등에서 칼슘이온 방출. 그로인해 vesicle release(protease 함유). 난황주위공간의 정자의 접근을 방해함.
    1. 투명대 반응(zona reaction): 겉질반응으로 분비된 효소(protease)로 인해 진행. 난황주위방벽 형성. 정자가 투명대를 아예 통과 못 하도록 함.

## 자궁

* 자궁벽은 안쪽에서부터 자궁내막(endometrium), 자궁근육층(myometrium), 자궁바깥막(perimetrium)으로 구성되어 있습니다.
* 이 중 자궁내막에 대해 자세히 살펴 봅니다.

### 자궁내막

* 자궁내막은 기능층(functional layer)과 바닥층(basal layer)로 크게 구분할 수 있습니다. 이 중 월경주기별 변화가 심한 곳이 기능층입니다.

1. 증식기: 난포가 성숙되면서 분비되는 estrogen에 의해 자궁 내막이 자극 받아 성장하는 시기. 기능층이 두꺼워지면서, Uterine gland가 많아지고, 혈관도 증식함.
1. 분비기: 배란 후 분비되는 progesterone에 의해 자극받는 시기. Mature한 uterine gland에서 분비가 왕성해지고, 혈류가 증가함.
1. 월경기: 난모세포가 수정되지 않으면, 황체가 퇴화되며 progesterone의 농도 감소된다. 기능층의 나선동맥(spiral a.)이 수축하면서 동맥 공급이 중단된다. 허혈(ischemia)로 인해 기능층의 대부분이 탈락된다.

## 자궁경부

* 자궁경부(cervix)의 안쪽은 자궁과 마찬가지로 단층원주상피가 관찰됩니다. 하지만 자궁과는 달리 기능층은 없습니다. 대신 자궁경부샘(cervical gland)이 있습니다.
* 자궁경부의 바깥쪽은 질과 같은 중층편평상피가 관찰됩니다.

### 자궁경부 이행부

* 단층원주상피가 중층편평상피로 이행되는 부분(transformation zone)는 자궁경부관(cervical canal)에서 관찰됩니다. 자궁경부관은 자궁경부의 internal os와 external os 사이를 말합니다.
* 월경주기별로 자궁내막의 변화가 심해서, 이행부 역시 주기적으로 변화의 자극을 받습니다. 그 결과 이 부분은 cell reprogramming이 잘 일어나 종양이 잘 발생하는 부위이기도 합니다.
* Pap smear: 자궁경부의 종양을 조기에 발견하기 위해 자궁경부의 세포를 살짝 긁어내는 검사법입니다.
* 자궁경부암을 유발하는 주요 원인 중 HPV(human papilloma virus) 감염은 백신을 통해 예방할 수 있습니다.

## 젖샘

* 젖샘은 모유를 생산하는 조직입니다.
    1. 사춘기 이후의 여성에서 관찰되지만, 임신 전에는 비활동성(inactive state)의 샘 조직이 관찰됩니다.
    1. 임신 중에는 높은 농도의 estrogen, progesterone에 의해 샘 조직이 성숙 발달합니다.
    1. 출산 이후 프롤락틴, 옥시토신에 의해 자극받아 젖분비가 이루어집니다.
* 젖샘은 방사형으로 분지되어 있는 종말분비관소엽단위(terminal duct lobular unit)로 구성되어 있습니다.
* 수많은 lobule(TDLU)가 모여 분비관을 형성하는데 이걸 lactiferous duct라고 부릅니다.
* 이 분비관을 유두 근처에서 직경이 넓어져 lactiferous sinus구조가 됩니다.
* 종말세관(terminal tubule)에는 두가지 상피세포가 있습니다.
    1. 샘상피세포: 모유를 생산. 샘분비(단백질), 부분분비(지방성분) 방식으로 모유가 분비됨.
    1. 근육상피세포: 수축하여 분비된 모유의 배출을 촉진.