# 조직학 첫 강의

## 강의 소개

* 이번 강의에서는 조직학에서 다루는 **인체의 수준**이 어느 정도 인지 알아보고, **현미경** 발명의 초창기 역사와 인물, 그리고 **세포의 발견**에 대해 간단히 다룹니다.
* 후반부에서는 조직을 현미경으로 관찰하기 위해 쓰는 연구방법(**절편, 염색**)에 대해 알아보고, **광학 현미경과 전자 현미경**의 차이에 대해 알아봅니다.
* 조직학 교과서 2,3장에 해당하는 세포질과 핵에 대해서는 **분자세포생물학** 시간에 다룬 것으로 판단하고 가볍게 리뷰합니다.

## 조직학 교과서

* 조직학 교과서는 총 23개의 챕터로 구성되어 있고, 3장까지는 세포 수준, 4, 5, 9, 10장은 4가지 조직에 대해, 나머지 장에서는 장기 또는 시스템 수준으로 구성되어 있습니다.

## Telescope의 발명

### 두 명? 세 명? 의 발명자

* 망원경은 1600년 전후에 **Hans와 Zacharias**에 의해 각각 발명되었습니다.
* 최초의 특허는 독일 출신으로 네델란드에 정착한 Hans에게 있지만, 네델란드 출신 Zacharias도 비슷한 시기에 발명한 것으로 믿고 있습니다.
* 최근엔 **Zacharias의 아버지**인 Hans Jansen도 발명에 기여했다고 믿는 학자도 있습니다.

### Telescope의 활용

* 15세기 이후 유럽에서는 대항해시대로 불리우는 해양 탐험 붐이 일었기 때문에 이들의 발명품은 전 유럽으로 빠르게 퍼졌습니다.
* 이들 발명품으로 밤하늘을 관찰한 사람이 **갈릴레오**입니다.

## 미세 영역 관찰

### Anton Van Leeuwenhoek

* **레벤후크**는 아주 작으면서도 확대 비율이 좋은 단일렌즈 현미경을 사용했습니다.
* 레벤후크는 주로 물 속 미생물, 사람의 체액, 혈액에서 발견되는 살아있는 세포를 관찰하고 기록으로 남겼습니다.

### Robert Hooke

* **후크**는 다방면으로 활동한 과학자로 용수철의 탄성력에 관한 물리법칙으로도 유명합니다.
* 후크는 원통형 현미경으로 식물조직을 주로 관찰하여 기록으로 남겼습니다. 후크가 실제로 관찰한 것은 식물세포의 세포벽이며, 마치 방모양으로 생겼다고 **Cell(세포)** 이라는 이름을 붙였습니다.

## 세포 이론의 발전

### 기여자들

* 앞서 언급한 레벤후크, 후크말고 슐라이덴, 슈반, 비르효 등이 세포 이론에 기여했습니다.

### 세포이론(Cell theory)

1. 모든 살아있는 생물체는 하나 또는 그 이상의 세포로 이루어져 있다.
1. 세포가 생명의 가장 기본 단위이다.
1. 모든 세포는 다른 세포로부터만 나온다.

## 세포에서 조직으로

### 위계적 구성(hierachial composition)

* 실제 다세포생물은 단순한 세포 덩어리로 이루어져 있는 것이 아닙니다.
* 각기 특수한 기능을 하는 **장기나 시스템**이 조화롭게 이루어져 하나의 생명으로 기능할 수 있습니다. 
* 장기나 시스템은 다시 **조직**이란 단위들의 복합체이며, 조직은 기능에 따라 **분화된 세포**로 구성되어 있습니다.
* **분자세포생물학**까지는 모든 세포에 동일하게 적용되는 세포의 기능에 대해 배웠을 겁니다. DNA 복제, RNA 전사, 단백질 합성, 세포 분열 등이죠.
* 이제부터는 기능이 분화된 세포나 조직, 그리고 장기가 어떻게 구성되어 생명 활동에 기여하는지 공부하게 됩니다.
* 그 중에서도 조직학은 현미경으로 관찰되는 인체에 대해 배웁니다.

### 4가지 조직

1. 상피조직 - 장기를 보호합니다.
1. 결합조직 - 조직이나 장기 사이를 이어줍니다.
1. 근육조직 - 수축과 이완을 통해 운동할 수 있게합니다.
1. 신경조직 - 감각과 명령 신호를 전달합니다.

### 해부학과 조직학

* 해부학은 맨눈으로 볼 수 있는 인체에 대해 공부합니다.
* 조직학은 현미경으로 보이는 인체에 대해 공부합니다.

## 조직학 기법

### 절편

* 조직을 현미경으로 관찰하기 위해서는 반드시 얇게 절편 내야 합니다. 두께는 대략 10~50마이크로 미터 정도 입니다.
* 절편을 내기 위해서는 흐물흐물한 생체 조직을 썰기 좋게 고정하는 과정이 필요합니다. 이 과정 중 하나가 파라핀 고정이며, 자세한 방법은 교과서에 소개 되어 있습니다.

### 투과도

* 조직을 얇게 절편내는 이유는 대부분의 현미경이 투과되는 빛을 이용하기 때문입니다.
* 맨눈으로 사물을 볼 때는 **사물에 반사된 빛**을 봅니다. 하지만 얇게 처리한 조직은 **반투명**하고, 우리는 세포나 조직의 그림자를 보는 것입니다.

### 염색

* 반투명한 세포나 조직에 **색을 입혀**, **구조물을 구분**하기 위한 방법입니다.
* 화학 반응을 이용하거나 면역 반응을 이용한 방법이 대표적입니다.

#### H&E 염색, 산-염기 반응

* 가장 흔하게 볼 수 있는 H&E staining은 산-염기 반응을 이용한 것입니다.
* Hematoxylin은 세포 내에 (-) charge을 띄고 있는 핵산과 반응을 잘 합니다. 그래서 **염기성 염색약**이며, **어두운 파란색 또는 보라색**으로 보입니다.
  * 그래서 Basophilic 하다라는 표현은 Hematoxylin으로 염색이 잘 된다는 의미입니다.
  * 이런 세포는 호염기성 세포라고 부릅니다.
* Eosin은 세포 내에 (+) charge를 띄고 있는 세포골격과 반응을 잘 합니다. **산성 염색약**이며, **빨간색, 자주색**으로 보입니다.
  * Acidophilic, eosinophilic 하다라는 표현이 있겠죠.
  * 이런 세포는 호산성 세포라고 부릅니다.

#### 항원-항체 반응

* 면역 반응은 화학적 염색 방법에 비해 단백질 수준으로 정확한 결과를 볼 수 있습니다.
* 세포나 조직에 있는 **항원에 특이적인 항체**를 사용하여 반응 시키고, 이 항체에 붙어 있는 **효소나 형광물질**을 관찰합니다.
* 1차 항체만 사용하는 **직접 면역화학염색법(direct)**, 1차 항체를 잡는 2차 항체까지 사용하는 **간접 면역화학염색법(indirect)** 으로 구분할 수 있습니다.
* 분리된 세포에 항체를 사용하여 관찰하는 것을 **면역세포화학염색법(immunocytochemistry, ICC)**, 조직에 항체를 사용하여 관찰하는 것을 **면역조직화학염색법(immunohistochemistry, IHC)** 이라고 부릅니다.
* 마찬가지로 자세한 것은 교과서를 보십시오.

## 광원의 문제

### 해상도

* 우리가 눈으로 볼 수 있는 **가시광선**은 일종의 전자기파의 일종입니다. **광학현미경**의 광원은 가시광선입니다.
* 전자기파 중 400nm에서부터 800nm가량의 파장만 볼 수 있는 것이죠. 그보다 파장이 짧으면 자외선, 파장이 길면 적외선이라고 부릅니다.
* **해상도 또는 분해능**은 서로 다른 두 개의 물체를 두 개로 구별할 수 있는 수준을 말합니다. 물체를 관찰할 때 사용하는 광원의 파장에 의존적이어서, 가시광선으로는 세포안에 있는 **세포소기관**을 관찰하기 힘듭니다.
* 아무래 고배율의 렌즈를 사용하더라도 **200nm정도**의 해상도가 최선입니다.

### 전자현미경

* 가시광선의 분해능을 극복하기 위해 개발된 것이 **전자현미경**입니다. 
* 광원으로 전자선을 사용하여 해상도를 **50pm**까지 끌어올릴 수 있었습니다.
* 전자현미경은 크게 두가지로 나눌 수 있습니다.

#### 1. 투과전자현미경(Transmission Electron Microscope, TEM)

* 전자선을 조직에 투과시켜 그림자를 관찰합니다.

#### 2. 주사전자현미경(Scanning Electron Microscope, SEM)

* 조직 표면을 특수 처리하여 전자선이 반사되도록 합니다.
* 조직의 **3차원적 구조**를 볼 수 있습니다.

## 세포질과 핵

* 이 부분은 이전 학기까지 배운 **분자세포생물학**과 대부분 겹치는 내용으로 판단하여 생략합니다.
