# 신경계통의 조직학
## 강의 소개
* 이번 강의에서 **생각하는 사람**의 물질적 기반이라고 할 수 있는 **신경계통**에서 대해 공부합니다.
* 전반부에는 신경계통을 구성하고 있는 세포에 대해 배우고, 후반부에는 뇌와 척수의 구조에 대해 간단하게 다룹니다. 

## 신경세포
### 기본 구조
* 신경세포는 세포체(soma), 수상돌기(dendrite), 축삭(axon)으로 구분됩니다.
* 신호를 받는 수상돌기와 신호를 다음 신경세포로 전달하는 축삭은 전혀 다른 기능하고 있기 때문에, 신경세포는 극성(polarity)를 띠고 있다고 말합니다.
* 신경세포 세포체의 직경은 다른 세포들과 마찬가지로 10~20 um지만, 수상돌기나 축삭이 아주 길게 뻗어 신호를 주고 받습니다. 
  * 축삭의 경우 그 길이가 보통 수밀리미터인 경우가 많지만, 우리 몸에서 가장 긴 축삭은 70cm가량됩니다. 
* 우리의 뇌에는 10^11개의 신경세포와 10^15개의 시냅스가 있습니다. 

### 분류
* 신경세포를 어려 방식으로 분류할 수 있지만 여기서는 구조적인 분류와 기능적 분류에 대해 다룹니다. 
* 구조적 분류는 수상돌기와 축삭의 수와 형태로 분류합니다. 
  1. 뭇극신경세포(multipolar neuron)
  2. 양극신경세포(bipolar neuron)
  3. 홑극신경세포(unipolar neuron)
  4. anaxonic neuron

* 기능적 분류는 다음과 같습니다. 
  1. 감각신경
  2. 중간신경
  3. 운동신경

* 이외에도 전기생리학적 특징에 따라, 분자생물학적 특장에 따라, 신경조직에서 어디에 위치하는지, 어느 조직과 연결되는지에 따라서도 구분할 수 있습니다. 

### 시냅스(synapse)
* 사실 신경계통에서 주인공은 신호전달이 이루어지는 시냅스라고 할 수도 있습니다. 
* 커넥톰(connectome)은 결국 모든 시냅스의 특성을 보겠다는 것이죠.
* 시냅스를 투과전미경으로 관찰하면 시냅스 전 신경세포(presynaptic neuron)의 축삭말단(axon terminal)과 시냅스 후 신경세포(postsynaptic neuron)의 시냅스가시(synaptic spine)을 구별하여 볼 수 있습니다. 
  * 축삭말단에는 신경전달물질을 담고 있는 시냅스 소포(synaptic vesicle)을 많이 관찰할 수 있고, 미토콘드리아를 비롯한 각종 세포소기관도 보입니다.
    * 시냅스 소포는 세포막과 융합하는 방식으로 담고 있던 신경전달물질을 시냅스로 내보냅니다. 
  * 시냅스가시에는 수용체와 scaffolding 단백질이 모여있는 postsynaptic density(PSD)를 볼 수 있습니다. 
    * 시냅스 가시를 뚜렷하게 가장 많이 볼 수 있는 세포는 소뇌에 있는 조롱박세포(purkinje neuron)입니다.
  * 시냅스가 시냅스후신경세포의 어느 부위에 연결되고 있느냐에 따라 종류를 나눌 수 있습니다.
    1. Soma에 있는 경우
    2. Denrite에 있는 경우
    3. Axon terminal에 있는 경우
  
## 아교세포(Glia)
* 숫자로 따지면, 신경계에는 신경세포보다 아교세포가 훨씬 많습니다.
### 종류
* 중추신경계
  1. 희소돌기아교세포(Oligodendrocyte)
  2. 별아교세포(Astrocyte)
  3. 뇌실막세포(Ependymal cell)
  4. 미세아교세포(Microglia)
* 말초신경계
  1. 슈반세포(Schwann cell)
  2. 위성세포(Satellite cell)


## 중추신경계의 구조
### 대뇌와 소뇌
* 잘 알다시피 대뇌의 단면을 보면 회색질과 백색질로 나누어져 있습니다. 바깥에 있는 회색질은 겉질(Cortex), 겉질을 제외한 안쪽 구조를 속질(Medulla)라고 부르기도 합니다. 
* 회색질에는 세포체(Soma)가 있으며, 백색질에는 축삭(Axon)이 있습니다. 
* 대뇌, 소뇌에는 바깥쪽 겉질(회색질)외에 또 세포체가 모여있는 곳이 있는데, 이 곳을 신경핵(Nucleus)라고 부릅니다.
* 인간 대뇌의 겉질은 총 6개의 층으로 구별됩니다. 그 중 3,5층에 있는 피라미드 세포가 중요합니다. 
* 소뇌의 겉질은 총 3개의 층으로 구별됩니다. 가운데 층에는 조롱박세포가 있고, 바깥쪽으로 분자층, 안쪽으로 과립층이 있습니다. 분자층에는 조롱박 세포의 수상돌기가 뻗어 있으며, 과립층에는 과립세포가 많이 있습니다. 

### 척수
* 척수는 바깥쪽이 백색질, 안쪽이 회색질입니다. 바깔쪽 백색질은 대부분 뇌에서 내려오는 축삭(내림경로), 뇌로 올라가는 축삭(오름경로)으로 이루어져 있습니다.

### 뇌막
* 중추신경계를 감싸고 있는 뇌막(Meninges)을 세겹으로 구성되어 있습니다. 바깥쪽에서 부터 경막(Dura mater), 거미막(Arachnoid mater), 연질막(Pia mater)이라고 부릅니다.

### 맥락얼기
* 맥락얼기는 뇌실 안에서 뇌척수액을 생산, 흡수, 조절하는 중요한 구조입니다.
* 교세포 중에 뇌실막세포가 모세혈관과 함께 꽈리처럼 뇌실 쪽으로 뻗어 기능을 합니다. 즉 뇌척수액과 혈액 사이의 물질 교환이 이루어 집니다. 
* 그래서 뇌의 다른 모세혈관 구조와 다르게 혈액-뇌 장벽(BBB)이 없습니다.

### 말이집
* 전도 속도를 높이기 위한 구조인 말이집을 형성하는 교세포는 두가지가 있습니다. 중추신경계와 말초신경계에서 서로 다른 교세포가 담당합니다. 
* 말초신경계에 있는 축삭이 훨씬 긴 경향이 있기 때문에 슈반세포가 말이집을 여러번 감아 형성하여, 막저항을 높이고, 그 결과 활동전위 손실을 줄입니다. 
* 축삭에 말려 있는 슈반세포를 펴면, 마이엘린이 많이 모여 있는 곳과 세포질이 있는 곳이 구별됩니다. 바깥쪽 세포질과 안쪽 세포질을 연결하고 있는 세포질 구조를 Schmidt-Lanterman clefts라고 부릅니다. 

### 신경막
* 신경세포를 싸고 있는 막은 근육세포를 싸고 있는 막들과 이름이 비슷합니다. 안쪽부터 신경속막, 신경다발막, 신경바깥막입니다. 

### 신경손상에 대한 반응
* 포유류 성체의 신경세포는 대부분 재생되지 않습니다. 피부 상피 조직에 상처가 나면 줄기세포로 부터 상피세포가 재생되지만, 신경세포는 그렇지 않죠. 
* 말초신경의 축삭 손상은 재생됩니다. 신경세포의 세포체가 보존되어있는 경우, 근위부부터 축삭과 슈반세포가 자라나 다시 말초까지 뻗어 재생되는 것이죠. 손상된 길이에 따라 몆 주에서 몆 달까지 소요됩니다. 하지만 중추신경계에서 일어난 축삭 손상은 회복되지 않습니다.
* 여기까지는 전통적인 입장입니다.
* 최근에는 특수한 경우에 신경세포가 재생되거나, 정상적으로 신경세포가 계속 생성, 사멸되는 경우가 있다고 받아들이고 있습니다. 
