# 췌장과 비장(이자와 지라)의 해부학

## 강의 소개

* 이번 시간에는 췌장(이자)와 비장(지라)의 해부학에 대해 배웁니다. 둘 다 조직학 시간에 들어서 친숙한 장기들이죠.
* 해부학 시간에는 육안으로 확인할 수 있는 사항들, 즉 위치, 형태, 주위 구조물과의 위치관계에 대해 배우고, 혈관 신경 분포, 림프계에 대해 배웁니다.

## 췌장(이자)

* 복막 뒤 장기인 췌장은 샘창자에서 비장쪽으로 뻗어 있는 모양입니다.
* 췌장의 머리는 샘창자에 의해 감싸여 있으면서, 동시에 superior mesenteric a. v. 혈관을 감싸고 있습니다.
* CT단층 사진에서 보면, abdominal aorta 바로 앞에 있는 실질 장기가 췌장입니다.
* 췌장의 외분비, 내분비 기능에 대해서는 조직학 시간에 배웠던 내용과 생리학 시간에 배웠거나 배울 내용을 떠올려 보세요.

### 췌장의 외분비관

* 조직학 시간에는 현미경으로 볼 수 있는 샘 구조와 분비관에 대해 배웠다면, 해부학 시간에는 제일 큰 분비관에 대해 얘기합니다.
* Main pracreatic duct와 accessory pancreatic duct가 그것입니다.
* 주 분비관과 덧 분비관이 이루고 있는 형태는 변이가 있을 수 있는데, 이것은 췌장의 발생과 관련이 있습니다.

#### 췌장의 발생

* 췌장은 foregut옆에서 ventral anlage(배쪽 씨앗)과 dorsal anlage(등쪽 씨앗)이 양쪽으로 발생되기 시작합니다.
* GI tract의 발생 중에 foregut이 회전을 하면서 위(stomach)가 왼쪽으로 치우치게 되죠. 그 때 췌장의 ventral anlage(배쪽 씨앗)가 foregut의 왼쪽으로 같이 이동합니다.
* ventral anlage 쪽에는 간과 담낭의 씨앗도 같이 발달하고 있습니다. 따라서 자연스럽게 쓸개관과 췌장의 분비관이 합쳐져 샘창자로 연결됩니다.
* ventral, dorsal anlage가 융합하는데, 애초에 dorsal anlage에서 나온 분비관은 accessory duct로, ventral anlage의 분비관은 main pancreatic duct과 되어 온쓸개관과 같이 샘창자로 분비됩니다.
* 그 와중에 accessory duct가 막히거나 두 개의 췌장 분비관이 연결되지 않는 등의 변이가 생길 수 있습니다.

* 더 중요한 변이는 __Annular pancreas__입니다.
* 이 변이는 ventral anlage가 양분되어 샘창자를 조르는 형태(annular)가 되는 것입니다.
* 그로 인해 샘창차 좁아지거나 막히게 되는데, 심한 정도에 따라 발견되는 시기가 다릅니다.
* 발생 초기에 증상이 심한 경우, 자궁 속에서 양수과다증(polyhydramnios)으로 발견됩니다. 태아가 양수 먹어 넘겨야 하는데, 그러지 못해서 양수가 지나치게 많아지는 것이죠.
* 태어난 다음에 모유나 분유는 넘기지 못하고, 구토하는 증상으로 발견될 수도 있습니다. 이 경우 위와 샘창자가 지나치게 커져 공기가 차있는 X-ray 사진(double bubble sign)을 볼 수 있습니다.



