# 방광과 요도의 해부학

## 강의 소개

* 이번 시간에는 방광과 요도에 대해 배웁니다. 지난 뒷배벽의 해부학 시간에 배웠던 신장(kidney)과 요관(ureter)에 대해 기억이 나는지요? 해당 경로는 지난 소변(urine)이 저장되었다가 배출되는 곳이 방광(bladder)과 요도(urethra)입니다.
* 방광의 위치, 형태, 속면에 대해 배우고, 요도의 주행에 대해 배웁니다. 당연히 혈관 분포나 신경 지배에 대해서도 배웁니다.

## 방광과 요관

* 방광 자체에 대해 얘기하기 전에 요관의 주행에 대해 다시 떠올려 봅니다.
* 요관이 좁아지는 세 군데는 요석(stone)이 잘 걸리는 부위이기 때문에 반드시 기억해두어야 합니다.
* 또한 요관이 골반에서 방광으로 들어오기 직전 교차하는 구조물들이 있습니다. 남성과 여성이 서로 다른데, 여성의 경우는 여성 속 생식기관의 해부학에서 훨씬 중요하기 때문에 그 때 다루겠습니다.

### 발생학(남성)

* 남성의 경우 정관(Ductus deferens)과 교차하게 되는데, 이는 발생학적인 이유가 있습니다.
* 태아기 초기, 비뇨생식굴(urogenital sinus)에서 방광, 요도 뿐만 아니라 metanephros(요관-신장), mesonephros(정관, 고환 등)가 발생합니다.
* 발생 초기 mesonephric duct와 ureteric bud가 같이 발생하다가 ureter는 bladder의 상단부에 남고, ductus deferens만 아래쪽으로 내려가 하나로 모입니다. 그 와중에 요관(ureter)와 정관(ductus deferens)이 될 두 개의 duct가 교차됩니다.
* 또한 이 과정에 형성된 ureter, ductus deferens의 역삼각형 구조를 trigone이라고 부르며 이는 방광의 속면에서 다시 보게 되니 기억해 두십시오.

## 방광

* 방광은 마치 배의 앞 부분을 닮아 있습니다.
* median umbilical ligament로 이어지는 부분을 apex라고 부르고, abdominal cavity쪽인 위쪽과 아래쪽을 superior, inferolateral surface라 부릅니다. 뒤쪽은 base라 부릅니다.
* 방광 속면을 잘 알고 있다 싶피, 잘 늘어 날 수 있는 주름 구조가 육안으로 확인되고, 이 부분을 현미경으로 확대해보면 이행상피를 확인할 수 있습니다.

### 방광삼각(trigone)

* 속면의 base쪽에는 주름이 없는데, 이는 앞에서 언급한 발생학적 원인이 있습니다.
* 또한 이 역삼각 구조의 꼭지점에는 ureter의 internal opening 두 개와 urethra의 internal orifice가 있습니다. 구멍들 사이가 늘어나지 않는다는 의미이기도 합니다.

### 방광경(cystoscopy)

* 여러가지 이유(요석 제거, 요관 지지대 설치)로 방광경을 통해 ureter의 internal opening을 찾아야 하는 경우가 있습니다. 이 때도 방광삼각(trigone)의 꼭지점 부분을 찾으면 되겠죠.
* 실제로는 신장을 통해 배출되는 염색약을 혈관에 주입하고 ureter를 통해 배출되는 염색약을 찾은 방법을 많이 씁니다.

### 역류 방지 기전

* 방광에 가득찬 소변이 ureter를 통해 역류하면 안되기 때문에 그를 방지하는 기전이 있습니다.
    1. 요관 자체의 연동 운동: ureter의 peristalsis가 kidney에서 bladder 방향으로만 이루어집니다.
    1. 방광벽 배뇨근(detrusor)의 수축이 방광벽 속의 요관을 압박할 수 있고,
    1. 방광 내에서 증가된 압력이 방광벽 속의 요관을 압박합니다.

* 2,3번 기전을 요관이 방광벽을 비스듬히 가로질러 통과하기 때문입니다.
* 조임근(Spincter)은 없습니다.

### 방광의 혈관 분포

* 속엉덩동맥(internal iliac artery)으로 부터
    1. 배꼽동맥(umbilical a.) - 위방광동맥(sup. vesical a.)가 나옵니다.
    1. anterior trunk가 분지되고 여기서 아래방광동맥(inf. vesical a.)가 나옵니다.
* 다만 여성의 경우 속생식기관(자궁)의 존재로 인해 혈관 이름이 좀 바뀝니다. 질동맥(vaginal a.)가 아래방광동맥(inf. vesical a.)과 같은 역할을 합니다.

### 방광의 신경지배

* 운동신경: 방광벽에 있는 배뇨근(detrusor muscle)은 민무늬근육(smooth muscle)입니다. 따라서 자율신경계(교감T12-L2, 부교감 S2-S4)의 지배를 받습니다.
* 감각신경: 내장 기관인 방광은 당연히 general visceral sensory의 지배를 받고, 이는 자율신경계과 같이 분포되어 있습니다. 따라서 연관통의 피부분절은 T12-L2, S2-S4입니다.

## 요도(urethra)

* 방광의 소변이 밖으로 배출되는 통로입니다. 요도 경로를 알아두어야 하겠죠.

### 방광과 요도

* 앞에서 보았던 방광삼각의 아래꼭지점으로 열리는 요도구멍(internal orifice)은 방광벽을 통과하여 곧 깊은샅주머니(deep perineal pouch)를 지납니다.
* 방광과 깊은샅주머니 사이에는 요도를 지탱하고 있는 인대가 있습니다. 여성: pubovesical ligament, 남성: puboprostatic ligament. 성별에 따라 인대의 이름이 다른 이유는 전립선의 유무때문입니다.

### 요도의 경로

* 여성의 요도는 깊은샅주머니를 통과하면 곧 바깔생식기관에 있는 external urethral orifice에 도달합니다. 이 부분은 여성의 속생식기관 시간에 더 자세히 다룹니다.
* 남성의 요도는 길이가 길어 4개의 부분으로 이름이 나뉘고, 나가는 경로 중 2번의 꺽임이 있습니다.
    1. 전전립선(preprostactic part): 방광벽에 해당하는 부분이며 속요도조임근(internal urethral spincter)이 있습니다.
    1. 전립선(prostatic part): 전립선을 통과하는 부분입니다
    1. 막(membranous part): deep perineal pouch를 통과하는 부분이며, 바깥요도조임근(external urethral spincter)이 있습니다.
    1. 해면체(spongy part): 남성의 성기(penis)를 통과하는 부분입니다.
* 속요도조임근은 방광벽의 배뇨근과 이어져있고, 따라서 민무늬근육이며 자율신경계의 지배를 받습니다. 하지만 배뇨근과 수축, 이완을 서로 반대로 작용하겠죠.
* 남성 요도의 경로 중 2번의 꺽임은 안쪽에서부터
    1. infrapubic angle: 요도의 막부분 직전에 있으며, 각도를 변동할 수 없습니다.
    1. prepubic angle: 요도의 해면체부분 가운데에 위치해 있고, 각도를 변동할 수 있습니다.
* 남성 요도의 경로의 꺽임은 요도관(foley catheter) 삽입술 시에 필수적인 지식입니다. prepubic angle은 180도에 가깝게 펼 수 있지만, infrapubic angle을 펼 수 없습니다. 요도관 삽입 중에 저항을 느끼는 부분도 보통 infrapubic angle 부근입니다. 여기서 과한 힘을 가하거나, 삽입 끝났다고 생각해 거치용 풍선을 부풀리면 요도의 막부분에 손상이 갈 수 있습니다. 다시말해 __바깥요도조임근이 손상__될 수 있다는 의미입니다.

### Suprapubic catheter

* 남성이든, 여성이든 요도를 통해 정상적인 배뇨를 할 수 없는 경우, suprapubic catheter를 설치할 수 있습니다.
* 방광의 해부학적 위치를 생각해보면, pubic bone 바로 위에서 방광을 향해 직선 경로로 배뇨관이 삽입된다는 것을 알 수 있습니다.

### 요도조임근의 신경지배

* 속요도조임근의 운동신경은 방광과 같습니다. 다만 수축과 이완의 작용이 반대입니다.
* 바깥요도조임근은 가로무늬근, 즉 수의근이기 때문에 pudendal nerve를 통해 somatic motor 지배받습니다.